{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-13 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf

\begin{table}[!h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
* & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
\label{mulmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
\label{mulmod6}
\end{table}

@@

\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

@@

\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über $ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

\begin{table}[h]
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m$}
\label{expmod11}
\end{table}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
\label{expmod45}
\end{table}

@@

\begin{figure}[h] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular} 
\end{center}
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
\caption{Großbuchstabenalphabet}\index{Großbuchstabenalphabet}
\label{alphacode}
\end{table}

@@

Die Tabelle~\ref{modexp46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
für die Exponentiationen $a^i$ mod $46$ sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$

>>>>

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
* & 1& 2 & 3 & 4  \\
\hline 
1 & 1 &    2    &    3    & 4 \\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3 \\ 
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2  \\
4 & 4 &    3    &    2    & 1 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
\label{mulmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5  \\
\hline 
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\  
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4 \\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3 \\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2 \\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{tabular} 
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
\label{mulmod6}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m$}
\label{expmod11}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center} \label{SrcArith3b}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$}
\label{expmod45}
\end{table}

@@

\begin{figure}[ht] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l||c|l|}
\hline
Zeichen & Zahlenwert & Zeichen & Zahlenwert \\
\hline
\hline
Blank    & 0   & M  & 13 \\
A        & 1   & N    & 14 \\ 
B        & 2   & O    & 15 \\ 
C        & 3   & P    & 16 \\  
D        & 4   & Q    & 17 \\ 
E        & 5   & R    & 18 \\ 
F        & 6   & S    & 19 \\  
G        & 7   & T    & 20 \\  
H        & 8   & U    & 21 \\ 
I        & 9   & V    & 22 \\   
J       & 10   & W    & 23 \\  
K       & 11   & X    & 24 \\ 
L       & 12   & Y    & 25 \\
&              & Z    & 26 \\
\hline
\end{tabular} 
\end{center}
\hypertarget{Grossbuchstaben-Alphabet}{}
\caption{Großbuchstabenalphabet}\index{Großbuchstabenalphabet}
\label{alphacode}
\end{table}

@@

Die Tabelle~\ref{expmod46} auf Seite~\pageref{SrcArith3c} enthält Beispiele
für die Exponentiationen $a^i$ mod $46$ sowie die Ordnungen $ord_{46}(a)$
